Voici le récapitulatif des informations de la journée.
Emmanuel Macron a annoncé mardi un plan national de lutte contre l'endométriose.
L’endométriose est liée à l'appareil génital féminin et à la présence de cellules d'origine utérine en dehors de l'utérus lors des cycles menstruels.
Au fil des mois, ces cellules peuvent grossir et provoquer donc de violentes douleurs abdominales et utérines.
Cette maladie concerne 2,5 millions de femmes mais reste peu connue des soignants et des femmes elles-mêmes.
Ce plan national vise à : 1/ investir dans la recherche afin de trouver des traitements adaptés ;
Actuellement, il n’existe pas de traitement qui guérisse définitivement de la maladie.
2/ renforcer la formation des professionnels de santé sur ce qu'est cette maladie ;
3/ faciliter le parcours de soins, c’est-à-dire le diagnostic et la prise en charge devront être accessible sur l'ensemble du territoire.
À ce plan s’ajoute l’adoption, hier à l’Assemblée nationale, d’une proposition de loi reconnaissant l'endométriose comme une affection longue durée (ALD).
Cela doit ainsi permettre une prise en charge à 100% par l'Assurance-maladie.
Concernant les masques chirurgicaux et les masques FFP2, ces derniers protègent plus efficacement contre le coronavirus.
Lundi, il a été indiqué par le ministre de la Santé Olivier Véran, ainsi que le Haut Conseil de la santé publique (HCSP), qui conseille le gouvernement en matière de politique de santé, que la généralisation du masque FFP2 n'était pas nécessaire.
Pourtant, certains opposants politiques et chercheurs se sont prononcés sur le besoin vital d'une généralisation de ce masque.
À l’étranger, comme l’Italie, la Grèce, l’Autriche, ainsi que certains Länder allemands, le masque FFP2 est déjà imposé à leurs populations dans certains lieux publics.
Pour quelles raisons le gouvernement français est-il réticent à généraliser le masque FFP2 ?
Cela s'explique par deux raisons.
D’une part parce que si ce masque devenait obligatoire, le gouvernement pourrait avoir à le distribuer gratuitement à certaines catégories de la population tels que dans les hôpitaux, dans les prisons et même dans les écoles, etc.
Cela représenterait des dépenses conséquentes pour le gouvernement, le coût des masques FFP2 étant plus élevé que ceux des masques chirurgicaux.
D’autre part, les stocks de masques FFP2 de l'État en cas d'urgence sont aujourd'hui de 600 millions alors que les Français utilisent 900 millions de masques chirurgicaux par semaine.
Les chiffres parlent d'eux-mêmes.
De plus, la production française a fondu de 90% depuis 2020 face à la concurrence asiatique qui les bat facilement au vu de leurs prix faibles.
Malgré le fait que certains industriels assurent pouvoir fournir 20 millions de masques FFP2 par semaine en cas de besoin, il y a tout de même un risque de pénurie dans les premières semaines.
Le temps que la production, l’acheminement et la distribution se mettent à niveau face à la demande.
Lundi, dans la revue "Biological Reviews", des chercheurs américains et français ont publié une étude.
Depuis l’an 1500, 7,5% à 13% des deux millions d’espèces connues, animales et végétales, ont déjà disparu, soit 150 000 à 260 000 espèces.
De son côté, l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) avance un chiffre de 0,04% de disparitions d'espèces.
Pourquoi cette différence ?
Ces chercheurs ont en effet pris en compte les invertébrés, tels que les insectes et mollusques notamment.
Les études de l’UICN, elles, se fondent sur l’état des populations de mammifères, d’oiseaux, reptiles et de poissons.
Le monde animal compte pourtant 95 à 97% d'espèces invertébrées.
Les scientifiques remarquent que l'extinction des espèces touche davantage les terres émergées que l’océan, en particulier les îles.
S’il existe beaucoup de bonnes idées d’actions pour sauvegarder la biodiversité, l'engagement et la volonté politique de protection manquent.
Les scientifiques rappellent qu'il est impossible à l'humanité de vivre sans la nature.
Protéger la nature est donc un enjeu vital.
Mercredi avaient lieu les nominations aux SAG Awards (Screen Actors Guild Awards), dont voici la forme des statuettes.
Troy Kotsur est nominé dans la catégorie Meilleur second rôle, il est le premier acteur sourd à être nominé dans une catégorie individuelle, pour son rôle dans "Coda".
Les SAG Awards sont des récompenses décernées chaque année par le syndicat des acteurs de cinéma et de télévision aux États-Unis.
L'équipe du film "Coda", dont font partie Troy Kotsur ainsi que plusieurs comédiens sourds, a également été nominée pour l’ensemble de sa distribution.
Le film "Coda" est diffusé sur Apple TV+.
Il raconte l’histoire de Ruby, jeune femme CODA dont les parents sourds, interprétés par Marlee Matlin et Troy Kotsur, sont pêcheurs.
Lorsque Ruby se découvre une passion pour le chant, elle est alors partagée entre l’idée de suivre son rêve de chant ou l’obligation de rester aider et soutenir sa famille.
Elle hésite.
Troy Kotsur a fait part de sa joie après les nominations, déclarant que ce film peut montrer à quel point les voix sourdes peuvent être fines, drôles, puissantes.
Les films où jouent des acteurs sourds peuvent être des histoires grand public.
La cérémonie des SAG Awards aura lieu le 28 février prochain.
À suivre !